---
title: 【CodeIgniter】helper関数のオーバーライド
tags:
  - PHP
  - CodeIgniter
private: false
updated_at: '2016-09-22T18:05:33+09:00'
id: 7ea8404261119186a6eb
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---


#はじめに

会社の中であまり知られていなかったのでメモ。

CodeIgniterのhelperは、function_existsで存在確認をしてから、関数を宣言をしているため、処理に応じて関数をオーバーライドさせることが可能です。

#helperクラスのソース
以降の説明で使うhelperクラス２つです。特に問題はないと思います。

```php:default_helper.php
if(!function_exists('_exec_test'))
{
    function _exec_test()
    {
        return "これはデフォルトhelperの_exec_test関数です。";
    }
}
if(!function_exists('_chk_test'))
{
    function _chk_test()
    {
        return "これはデフォルトhelperの_chk_test関数です。";
    }
}
```

```php:extends_helper.php
if(!function_exists('_exec_test'))
{
    function _exec_test()
    {
        return "これは拡張helperの_exec_test関数です。";
    }
}
```

#普通にhelperクラスを使う

```php
$this->load->helper('default');

echo _exec_test();
echo _chk_test();
```

上記のようにdefautl_helperクラスをロードして処理を実行させれば、当然以下のように出力されることになります。

```
これはデフォルトhelperの_exec_test関数です。
これはデフォルトhelperの_chk_test関数です。
```

#オーバーライドさせる

```php
$this->load->helper('extends');
$this->load->helper('default');

echo _exec_test();
echo _chk_test();
```

上記のようにオーバーライドさせるextends_helperクラスを先にロードしてやれば、_exec_test関数はextends_helperのものが先に読み込まれているため、default_helper内の宣言は無効となり、結果として以下のように出力されることとなります。

```
これは拡張helperの_exec_test関数です。
これはデフォルトhelperの_chk_test関数です。
```

#まとめ

このように、処理内でhelperクラスのロードを制御すれば、関数をオーバーライドさせることが簡単にできます。

例えば、index.php内の**CUSTOM CONFIG VALUES**を利用するなどすれば、$configの設定値によってオーバーライドを制御することが可能となります（別のトピックで書く予定です）。

