---
title: 【CodeIgniter】クラスを使ってフォームの項目精査を行う
tags:
  - PHP
  - CodeIgniter
private: false
updated_at: '2016-09-21T17:37:51+09:00'
id: cada2375274c02921fbe
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに
CodeIgniterにはフォームバリデーションが組み込まれていますが、個人的にはどうも使いづらいのでクラスを使ったフォームバリデーションを自前で考えてみました。

基本的に以下の記事を踏まえた内容になっていますので先に目を通しておいていただければと思います。
  [【CodeIgniter】クラスを利用してフォームの値を自動で取得する](http://qiita.com/hyperdb/items/fa40faa6db3f7e51c3c2)

# まず簡単に実装する

以下のフォームで項目精査することを考えてみます（上記の過去記事で利用したものです）。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ja">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>サンプルフォーム</title>
</head>
<body>
  <div id="container">
    <form name="f" id="f" method="post" action="">
      TEXT_1 : <input type="text" name="_text_1" id="_text_1" value="" /><br/>
      TEXT_2 : <input type="text" name="_text_2" id="_text_2" value="" /><br/>
      TEXT_3 : <input type="text" name="_text_3" id="_text_3" value="" /><br/>
      <br/>
      <input type="submit" value="送信" /><br/>
    </form>
  </div>
</body>
</html>
```

# 精査するメソッドを追加

上記のフォームを処理するサンプルクラスに各項目を精査するメソッドを追加します(処理に直接関係のない部分は省略しています)。

```php
class SampleForm
{
  protected $_CI;
  
  protected $_validators = array("valid_name1", "valid_name2", "valid_name3");  
  
  public function __construct($config = array()) {}
  public function set_post() {}

  public function valid()
  {
    foreach($this->_validators as $key)
    {
      $this->{$key}();
    }
  }

  protected function valid_name1()
  {
  }
  protected function valid_name2()
  {
  }
  protected function valid_name3()
  {
  }
}
```

クラスの後半にあるvalid_name1、valid_name2、valid_name3の各メソッドは入力項目の精査をそれぞれ行います。

これらのメソッドをプロパティ$_validatorsに登録しておき、入力項目精査の実行メソッドであるvalidメソッドで一括実行することで、簡単に入力項目精査を扱うことができるようになりました。

# エラー内容を蓄積する

上記のままでは発生したエラー情報が蓄積されないため、SampleFormクラスにエラーメッセージを蓄積するための配列とエラー件数を保持する変数をプロパティとして追加しました。

サンプルとして精査メソッドvalid_name1でエラー発生時にメッセージを配列に追加するように変更しています。また、validメソッドでは最終的なエラー件数をカウントするように変更しています。

```php
class SampleForm
{
  var $_err_msg = array();
  var $_err_cnt = 0;

  public function valid()
  {
    foreach($this->_validators as $key)
    {
      $this->{$key}();
    }
    $this->_err_cnt = count($this->_err_msg);
    return $this->_err_msg;
  }
  
  protected function valid_name1()
  {
    if(strlen($this->_name1) <= 0)
    {
      array_push($this->_err_msg, "name1は必須です!");
    }
  }
}
```

# 呼び出し側の処理

精査メソッドを呼び出すコントローラ側は以下のようなイメージで処理を記述します。

```php
$this->entry_form->valid();
if($this->entry_form->_err_cnt > 0)
{
  // エラーがあった場合の処理
}
else
{
  // 正常終了
  $this->entry_form->save();
  
  redirect(...);
}
// 画面表示
```

実際にはエラーがあった場合には、クラス内に蓄積されたエラーメッセージを画面のView内で出力してしまえば、コントローラ内では特に何もすることは無いでしょう。

# さらに項目精査の自動化

これまで書いてきたクラスでは、項目精査のメソッドを追加する度にプロパティにメソッド名を登録していく必要があります。この部分を省力化するためにフォームの値を取得するメソッドset_postを以下のように修正してみます。

```php
public function set_post()
{
  $post_param = $this->CI->input->post();

  if($post_param && count($post_param) > 0)
  {
    foreach(($this->CI->input->post()) as $key => $value)
    {
      $this->{$key} = $value;
      
      if(method_exists($this, 'valid'.$key))
      {
        $this->{$key}();
      }      
    }
  }
  return $this;
}
```

こうすることでフォームで設定した名称(name)の接頭辞として"valid"を付加したメソッドをクラス内に用意すれば自動的に項目精査のメソッドが呼び出されることになります。

# まとめ

上記のような実装を行うことで入力項目精査のメソッドの呼び出し忘れのような安易なミスを防止することができますし、開発プロジェクト内での項目精査のコーディング方法が統一されますので、なかなかいい感じなのではないでしょうか。

また、上記の入力項目精査をテスト工程などにも応用することができると思いますので、興味のある方はもう少し深掘りしてみてはいかがでしょうか？

